Initial Coverage

2009년 4월 17일 교육 서비스업

# 청담러닝 (096235) 

누가 뭐래도 사교육이 최고

## BUY

###### l 영어 사교육 시장, 지속적인 성장 예상

2008년 사교육 시장 규모는 가구당으로는 112만 2,000원에 달하는 금액으로 2000년에 비해 8년 만에 3배가 늘었다. 특히 영어 사교육 시장은 2008년 사교육 비 조사결과, 전년대비 11.8% 증가하여 전 과목대비 가장 높은 사교육비 증가율을 기록하였다.

Valuation

Target Price: 29,400 Price: 36,550 Margin of Safety: 24%

###### l 영어교육 강화의 최대 수혜주

공교육에서 영어말하기 강화 및 실제로 영어가 내신에 반영되는 움직임 등은 영 어 사교육 시장을 견인할 것으로 보인다. 이에 초·중학생을 대상으로 한 영어 사 교육 시장에서 1위를 점유하고 있는 동사의 수혜가 예상된다.

MktCap.(100mn): 1,548 ROE: 24.64% ROA: 17.5% Op.Margin: 17.6% PER: 14.9 PBR: 2.88 D i v i d e n d Y i e l d : 0 % Major Sh.Holder: 김영화 외 7인, 54.18%

###### l 초·중학생 대상 영어학원에서 1위

동사는 2005년 매출액 258억 원에서 2008년 매출액 830억 원을 달성하며 우수 한 청담의 브랜드 파워, 인지도와 고품질의 프로그램으로 초·중학생 영어 학원에 서 1위를 차지하고 있으며, 이러한 위치는 앞으로도 유지될 것이다.

주가추이

###### 기업분석 2팀

정성우, 이준성 임수진, 이상은

#### I.

#### 기업소개 - 청담러닝

Company

청담러닝은 1998년 설 립된 ESL 전문 영어교 육 서비스 업체이다.

청담러닝은 육에서 심을 과 ESL 과 중등 과 수강생

청담러닝은 1998년 서울 청담동에 청담어학원 설립을 탈피한 ESL(English as a Second Language)

시작으로, 입시 위주의 교 교육으로 학부모와 학생들의 관

받아왔다. 2008년 6월에 코스닥시장에 등록하였고, 컨텐츠, 뉴미디어컨텐츠, 그리고 글로벌러닝이다.

, 영위하는 사업은 ESL학원 . 주요 대상 연령층인 초등

영어교육 시장에서 프리미엄 브랜드 이미지를 증가에 따른 고성장세를 유지할 수 있을

확고히 구축하였고, 가맹점 것으로 예상된다.

청담러닝의 투자 지표

동사의 가 지분의 32.1%의 16~18%

시가총액은 1,662억 원, PER은 16배, PBR은

2.88이며 대표이사 김영화씨 830억 원으로, 전년도 대비 초기인 2005년을 제외하고는

35.6%를 소유하고 있다. 2008년의 매출액은 830 성장을 기록하였다. 영업이익률 역시 사업 대의 영업이익률을 보여주고 있다.

매출 구성은 수강료수 입 35%, 온라인 수입 31% 등으로 이루어져 있다.

매출은 직영학원에서 발생하는 수강료(2008년 프랜차이즈 로열티(11.7%), 교재대(17.4%), 온라인 강의

동사의

년 기준 매출비중 34.4%)와 (31.5%), 그리고 기타부문 프랜차이즈 로열티와 수강료가 증

(5%)으로 가하는 온라인 2007년 대상으로 출시해

구성된다. 가맹학원과 수강생 증가로 프랜차이즈 구조인데, 최근에는 온라인 강의와 연계되면서 강의가 전체 매출에서 차지하는 비중은 2005

매출성장이 확대되고 있다. 년에 0.8%에서 2006년 15.2%,

26.6%, 2008년 31.5%까지 확대되었다. 2008년

12월부터는 비재원생들을 WSM(Writing Master + Speaking Master)을

글쓰기와 말하기가 결합된 추가적인 매출이 기대된다.

그림 1. 매출액과 영업이익률 추이

(단위: 억 원) 그림 2. 매출 구성

1,000

20.00%

기타 5%

830

프랜차이즈 12%

800

18.00%

수강료 35%

629

600

16.00%

460

교재대 17%

400

14.00%

258

146

80 108 0

200

12.00%

34

온라인 31%

10.00%

2005 2006 2007

2008

매출액 영업이익

영업이익률

자료: 2008년 사업보고서

자료: 2008년 사업보고서

#### Ⅱ. 물길이 나있기에 배는 중심만 잘 잡으면 된다.

Company

###### 1. 사교육 시장

사교육 시장은 여전히 줄어들지 않고 있다.

한국은 높은 교육열로 인하여 교육 산업이 빠르게 성장해왔다. 국공립 학교 교 육의 보완 및 발전을 통해 사교육비를 줄여보려는 정부의 노력이 꾸준히 있었지 만, 비록 증가율이 둔화될지언정 사교육비는 여전히 줄어들지 않고 있다. 그래서 사교육 시장의 파이는 여전히 커지고 있으며 산업 내의 경쟁은 다양한 방식으로 이루어지고 있다.

사교육 시장은 교육 대상의 연령과 목적 등에 따라 교육 방법 및 내용이 달라지므로 시장이 여러 개로 나 뉘어진다.

사교육 시장은 대상과 교육방법 및 과목 등 여러 가지 요소로 인하여 구분되어 지기 때문에, 목적에 맞게 분류하여 분석해야 한다. 과거에는 초·중·고등학생을 대 상으로 한 사교육 방식이 유사하였으나 교육 방법의 발전 및 체계화로 교육 대상 에 따라 교육 방법이 세분화 되어가고 있다. 대상의 차이뿐만 아니라 각 대상의 목적에 따라서도 교육 방법 및 내용이 달라진다. 예를 들면 같은 고등학생을 가르 치더라도 교육 과목이 영어인지 수학인지, 만약 영어라면 또 교육목적이 대입 준 비인지 회화 실력 향상인지에 따라서 교육 방법 및 수단이 달라지는 것이다.

청담러닝의 주요 시장 은 초·중학생의 영어 교육을 담당하는 시장 이다.

청담러닝의 청담어학원과 April 어학원의 주 타겟층인 초·중학생으로 주된 분석 대상 시장을 제한하고, 과목으로는 영어 교육 시장으로 한정시킨다.

그림 3. 전국 인구 추계 (단위 : 만 명) 그림 4. 초·중·고등학생 수 변화 및 추계(단위 : 만 명)

600

4950

| |초등학생 중학생 고등학생<br><br>| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |


500

4900

400

4850

300

4800

200

100

4750

0

2006년

2007년

2008년

2009년

2010년

2011년

2012년

2013년

2014년

2015년

2016년

2017년

2018년

1985

1988

1991

1994

1997

2000

2003

2006

2009

2012

2015

2018

2021

자료: 통계청, Research 2 Team 자료: 교육통계서비스, Research 2 Team

- 2. 인구

사교육 이 2006 년 지는 시작한다. 생,

그러나 사교육 시장 조 1620 전체 증가가 더

전체 사교육비 높다 타 과목( 수 / 전체 참여율은

- 3. 정책 정부는


Company

전국의 인구는 2018년 까지 계속 증가하다 감소하게 되지만, 학생 수는 1990년대부터 감 소하고 있었다.

시장 전체에 영향을 끼치는 것으로는 인구와 년 11 월에 작성한 장래 인구 추계 자료에

정책을 들 수 있다. 통계청 의하면 추계인구는 2018 년까

꾸준히 증가하다가 2018 년 4934 만 명을 고점으로

하고 그 후부터 감소하기 부분을 차지하는 초등학생, 중학

. 그러나 실제로 사교육 시장의 가장 큰 고등학생의 수는 1990 년대에서부터 이미 감소하고

있었다.

그럼에도 불구하고 사 교육 시장 규모는 꾸 준히 증가하고 있다.

사교육 시장의 규모는 학생 수가 줄어듦에도 시장 규모는 가구당으로는 112 만 2000 원에

불구하고 커졌다. 2008 년 달하는 금액으로 2000 년의 6

억 원과 비교하면 8 년 만에 3 배가 늘었다. 사교육비의 감소보다 가구당 사교육비 지출의

이는 학생 수의 감소에 따른 증가에 따른 전체 사교육비의

크다는 것을 보여준다.

전체 사교육비 중에서 영어과목이 차지하는 비중이 가장 크다.

사교육비 중에서 영어가 차지하는 비중은 7.6%

로 단일교과목으로는 가장

. 2007 년 대비 영어는 11.8%, 수학은 8.8% 증가한 논술 등)은 10.0% 감소하였다. 과목별 사교육

반면 국·영·수를 제외한 기 참여율(사교육을 받는 학생

학생 수)은 수학, 국어 과목은 각각 전년 수준이다.

2.1%, 3.2% 감소한 반면, 영어 과목

정부의 영어 공교육 강화 정책은 경쟁 촉 진 및 어린 연령층의 사교육 시장을 여는 효과를 유발한다.

교육청과 함께 영어 공교육 강화라는 과제에 및 실용 영어교육 강화를 추진하고 있다.

역점을 두고 학교 영어교 아이러니하게도 영어 공교육 강

육개선 및 화 교 다양화

정책의 실시는 사교육 시장의 정책적 환경에 유리한 정책, 서울시의 국제중학교 설립 등과 함께 영어

것으로 판단되고 있다. 고 영어 공교육 강화는 경쟁

그림 5. 사교육 시장 규모(단위 : 만

만 원) 그림 6. 사교육비 구성액

(2007~2008년)(단위 : 천억 원)

200000

187230

- 2007년

- 2008년


173935

209

250

200

156571

137517

150000

128559

200

116918

93258

104

150

100000

80117

102

61620

58

100

47

56

50000

42

50

0

0

전체

초등학교 중학교 고등학교

자료: 통계청, Research 2 Team

자료: 통계청, Research 2 Team

그림 7. 과목별 월평균 사교육비(1인당 월평균, 만 원) 그림 8. 일반교과 참여유형별 월평균 사교육비 ( 〃 )

##### Company

| |2007년|2008년|증감률|
|---|---|---|---|
|일반교과(total)|17.8|18.8|5.6|
|개인과외|2.7|2.9|7.4%|
|그룹과외|1.9|1.8|-5.3%|
|학원수강|10.9|12.1|11%|
|방문학습지|2|1.8|-10%|
|유료인터넷, 통신|0.2|0.2|0%|


| |2007년|2008년|증감률|
|---|---|---|---|
|전체(total)|22.2|23.3|5%|
|일반교과|17.8|18.8|5.6%|
|국 어|2.2|2.3|4.5%|
|영 어|6.8|7.6|11.8%|
|수 학|5.7|6.2|8.8%|
|기 타|3|2.7|-10%|
|예체능, 취미교양|4.3|4.4|2.3%|


자료: 통계청 자료: 통계청

촉진이라는 측면에서 사교육 시장에 오히려 활기를 불어넣어준다는 것이다. 특히 중·고등학교에서는 듣기와 말하기 수업을 최소 주 1 회 이상 실시하고, 듣기, 말하 기, 쓰기 평가 비율을 50% 이상으로 확대하는 동시에 말하기 평가 비율을 10%이 상 반영 할 것이라고 한다. 이러한 것들은 영어가 조기교육의 효과가 크다는 특성 에 따라 초등학생 등 어린 연령층에게까지 경쟁적인 영어 사교육 시장을 열게 되 는 결과로 이어질 수 있다.

###### 4. 산업 환경의 변화가 청담러닝에 미칠 영향

인구수 및 인구증가율 변화가 있음에도 동사 의 성장은 꾸준히 이 어질 것이다.

출산율이 갈수록 저하됨에 따라 앞으로의 교육 산업 또는 사교육 시장은 단순히 줄어들 것이라고 생각하기 쉽다. 그렇지만 앞서 사교육 시장 규모와 초·중·고등학 생 수 변화 및 추계 에서 보았듯이 비록 90 년대부터 학생 수가 줄어들고 있음에 도 가구당 사교육비 지출액이 증가하여 전체 시장 규모는 커졌다. 이러한 시장 환 경과 프랜차이즈 전략으로 이미 빠르게 확장했던 동사의 상황을 생각해 보았을 때, 높은 성장률이 둔화되기는 하겠지만 성장은 꾸준히 이어나갈 것이다.

정책적으로도 동사에 게 유리한 환경이 조 성되었다고 할 수 있 다.

정책적으로도 동사에게 유리한 환경이 조성되었다고 할 수 있다. 동사의 주 타 겟층인 초등학생 및 중학생들도 영어에 있어서 경쟁이 심화되고 있으며, ESL 중심 적인 동사의 교육 시스템은 경쟁자에 비해서 회화에 대한 평가 비중을 높이는 교 육 정책에 적합하기 때문이다.

#### Ⅲ. 어학원에서 한국을 대표하는 기업으로

Company

###### 1. 업계 1위의 청담러닝

자체 개발한 ESL컨텐츠와 원어민 강사 자체 공급 시스템을 바탕으로 청담러닝 은 전국 120여 개의 오프라인 네트워크와 61,000여 명의 오프라인 원생을 가진 프리미엄 영어 교육 시장의 1위 업체가 되었다. 동사는 2006년 460억 원의 매출 실적 이후 2007년 628억, 2008년 830억으로 매년 30%가 넘는 외형적인 성장을 이루어 왔다. 매출액뿐만 아니라 꾸준히 17%의 영업이익률을 보이면서 매년 35% 정도의 영업이익 증가율을 보이고 있다. 청담어학원과 April어학원이 대상으로 하 고 있는 초등학교 1학년부터 중학교 3학년까지의 인구가 약 6,000,000명이고 주요 타겟층인 대략 상위 10%의 학생이 600,000명으로 감안할 경우, 동사의 시장 침투 율은 약 10% 정도 된다고 할 수 있다. 앞으로의 영어 공교육에서의 듣기·말하기· 쓰기의 강화 정책에 따라 학원 당 원생 수는 계속 증가될 것으로 전망되며, 더불 어 아직 사업 초기 단계인 April어학원의 공격적인 확장 정책으로 M/S가 늘어날 것으로 예상된다. 원생 수 증가에 따른 매출액 증대와 함께 청담어학원의 경우 프 랜차이즈의 직영점 전환(buyback)으로 수익성도 증가될 것으로 전망된다.

업계 1위인 동사는 영 어 듣기•말하기•쓰기의 강화 정책에 따라 원 생 수가 계속 증가될 것으로 전망되며 이에 따른 매출액 증대가 기대된다.

매년 오프라인 수강료 수입은 16%, 온라인 컨텐츠 매출은 40%대 로 증가했다.

동사의 영어교육 사업부는 크게 두 가지로 오프라인 중심의 ESL Learning Center Biz와 온라인 및 교재 컨텐츠 프로그램인 ESL Contents Biz로 구성되어 있 다. 오프라인 사업부의 매출은 주로 수강료 수입, 프랜차이즈 수입으로 구성되고, 컨텐츠 사업부의 매출은 온라인 교육비와 교재판매로 구성된다. 청담어학원 학원 생은 매월 오프라인 수강료 250,000원, 온라인 학습비 44,000원 그리고 3개월 치 교재비 약 100,000원을 납부하게 된다. 2006년의 학생 수는 프랜차이즈 포함 약 23000명이었으나 2008년에는 약 61000명으로 증가하였고, 이러한 학생 수의 증가 는 매출액을 2년 만에 약 460억에서 약 830억으로 급증시켰다. 학생 수의 증가가 매출액과 완전히 비례적이지 않는 것은 프랜차이즈 효과에 의한 것이다. 매출액을 세부적으로 살펴보면, 수강료 수입은 매년 16% 정도 증가해왔으며, 온라인 교육 부분에서 2007년에는 34%, 2008년에는 43%로 매출액이 급격히 증가하였다. 이는 오프라인 학원 사업과 온라인 컨텐츠 연계 프로그램의 본격적인 시작 및 강화 때 문으로 지난 08년 4분기의 경우 32%의 매출비중을 차지함으로써 수강료 매출비 중(30%)을 넘어서기 시작했다.

- 2. 탁월한 컨텐츠와 교육 프로그램 최근 동아시아 국가들에서 국제 교류의 급증, 인터넷의 발달, 영어 채널의 확대

로 영어와의 접촉이 급증하면서 영어가 EFL(English as a Foreign Language)에서 ESL(English as a Second Language)로 바뀌어 가고 있다. 이에 주목한 동사는 R&D 를 통하여 ‘동아시아적 ESL 방법론’을 개발하여 비즈니스·교육과 같은 전문 분야에 서의 비판적 사고 위주의 의사소통을 목표로 프로그램을 진행하고 있다. 동사의 ‘동아시아적 ESL 방법론’은 국내최고 권위의 영어교육 학술단체인 한국영어교육학 회로부터 공식인증을 받아, 최초로 영어 관련 단일상품이 아닌 영어학습 방법론과 프로그램 전반에 관한 인증을 부여 받았다. 뿐만 아니라 ‘작문지도 방법 및 그 장 치’와 ‘어학학습 시스템 및 그 방법’이라는 이름으로 특허를 획득하였다.

‘동아시아적 ESL방법론’에 기반하여 청담어학원은 논리분석력 c-Learning, 비판 적 글쓰기 e-Learning, 비판적 말하기 m-Learning platinum으로 이루어진 ‘블렌디 드 러닝 2.0’ 학습시스템을 진행 중이다. April어학원의 경우 블렌디드 러닝에서 진 화한 ‘컨버젼스 러닝’이라고 하여 온라인을 통한 사전학습, 체험활동 중심의 교실 학습, 그리고 다시 온라인을 통한 복습으로 이루어진 언어습득 프로그램을 진행하 고 있다. 이러한 온라인 컨텐츠의 적극적인 도입과 활용으로 청담어학원 학생의 경우에는 97%가, April어학원은 학원생의 100%가 온라인 수업을 듣고 있다.

- 3. 전국 동질의 우수한 강사진 동사는 자회사인 CDIA를 통해 업계 최대 규모의 원어민 강사 리크루팅 시스템


Company

자체 개발한 ESL컨텐 츠는 한국영어교육학 회로부터 공식인증 및 특허를 획득하였다.

오프라인 학원 수업과 온라인 컨텐츠의 유기 적인 연계 프로그램으 로 수업을 진행하고 있다.

자회사를 통한 원어민 강사 리크루팅을 통해 모든 지점에 공급하고 있다.

을 구축하여 연간 1,500명의 원어민 강사를 직영점은 물론 프랜차이즈에까지 공급 하고 있다. 또한 전국 청담어학원 전체 원어민 강사 중 약 32%가 하버드를 비롯 한 세계 100대 대학 출신으로 면접과 테스트를 통해 선발하고 트레이닝을 실시하 여 교육방식의 표준화를 도모하고 있다. 이는 프랜차이즈 확장에 따른 강의 질 저 하라는 단점을 제거하고 직영과 프랜차이즈 간의 수업의 질 격차를 최소화하였다.

그림 9. 학생 1명 당 매출구성 그림 10. 매출액 및 영업이익 추이 (단위: 백만 원)

교재비 10%

100,000

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


80,000

온라인 14%

60,000

매출액

40,000

영업이익

수강료 76%

20,000

0

2006 2007 2008

자료: Research 2 Team 자료: 2008년 사업보고서

기업분석 2팀

SMIC 기업 분석

Analysis

그림 11. 매출액 추이 및 구성 (

단위: 백만원) 그림 12. 프랜차이즈 확장 추이

###### 추이 (단위: 개)

Company

200

100,000

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


150

80,000

기타

April 프랜차이즈 April 직영 청담 프랜차이즈 청담 직영

60,000

100

온라인 교육

교재

40,000

50

프랜차이즈

20,000

수강료 수입

0

0

2006년 2007년

2008년

자료: 2008년 사업보고서

자료: 2008년 사업보고서, 토러스 투자증권

투자증권

###### 그림 13. 학원생 추이에 따른

###### 시장점유율 그림 14. 매출액과 원생 수 추이

추이 (단위: 백만 원, 명)

200,000

60000

14

| |
|---|
| |
| |
| |
| |
| |


12

150,000

50000

10

40000

100,000

8

30000

6

50,000

20000

4

10000

2

0

- 0

- 0.5
- 1

1.5

2

- 2.5




0

0

2005 2006 2007 청담어학원 에이프릴

2008 2009(E)

시장점유율

매출액

원생수 매출액/원생수

자료: 2008 사업보고서, 삼성경제연구소,

토러스 투자증권 자료: Research 2 Team

원어민 강사 자체 공 급 시스템으로 가맹비 가 인상되어 수입성 및 시장선점 효과를 보고 있다.

이러한 하여 정도인데 면 시장

원어민 강사 자체 공급 시스템은 프랜차이즈 가맹비가 대폭 인상되어 강사 공급을 전제하지

확대에도 인센티브로 작용 않는 업계 평균이 1.7억 원

반해 청담어학원의 경우 4억 원 정도이다. 명문학원을 차릴 수 있고, 동사의 경우 높은

가맹주의 경우 자본금만 있으 가맹비를 통한 수익과 빠른 전국

선점이라는 win-win효과를 볼 수 있다.

4. 프랜차이즈의 직영화를 통한 수익성 개선 기대

Company

프랜차이즈 전략을 통 해 동사는 지속적인 매출액 증대와 더불어 온라인 사업부 및 자 회사의 성장 기반을 확보하였다.

학원 사업 모델 중 직영의 경우 사업 확대 시 수익성 증대 정도가 크고 전사적

- 차원의 학원 관리가 용이하다는 장점을 가지지만, 높은 초기 비용이 들고 사업 확 대의 속도 및 범위의 한계가 있다. 반면, 업계 2위인 정상JLS보다 후발주자였던 동 사는 프랜차이즈 젼략을 통해 전국 80여개 지역으로 빠르게 진출하여 현재 청담
- 어학원이 직영 6개, 가맹점 70개(자회사 1개 포함)를 가지고 있고, April어학원이 직영 1개, 가맹점 43개로 전국 120개의 학원을 운영하고 있으며, 매년 30%이상의 외형적인 성장을 이루어 왔다. 프랜차이즈를 통한 확장 전략은 오프라인 학원 사 업뿐만 아니라 외국인 강사진을 전국의 직영·프랜차이즈 지점에 공급하는 자회사 인 CDIA와 온라인 및 교재 컨텐츠 사업부가 성장할 수 있는 기반을 마련해 주었


다. 이러한 프랜차이즈 전략을 통한 선점효과는 브랜드 파워 강화를 이끌었고, 이 러한 브랜드 파워 강화는 다시 동사의 확장성을 증진시켜주는 원동력이 되는 선순 환 구조를 구축할 수 있게 해주었다.

청담어학원은 프랜차 이즈의 직영화로 전략 을 전환하여 주요 거 점지역에 위치한 4개 지점의 양수계약을 맺 었다.

그러나 2007년 개원하여 앞으로 계속적으로 공격적인 확장 정책을 펼칠 April어 학원과는 달리 청담어학원의 경우 추가적인 증원에 따른 매출액 증대는 어렵다는 판단 하에 주요 거점지역을 선정하여 프랜차이즈의 직영화를 꾀하는 전략으로 전 환하였다. 이에 따라 동사는 4월 말에 서초·일산·동작·해운대 청담어학원 지점의 학 원 프랜차이즈 영업권을 되사들이는 계약을 맺었다. 양수도 가액은 서초 지점이 34억 3천만 원, 일산 지점이 23억 4천만 원, 동작 지점이 17억 6천만 원, 그리고 해운대 지점이 19억 7천만 원으로 총 양수가액은 95억 원이다.

직영화된 지점은 매출 액 증대효과와 더불어 근처 지점과의 융향적 인 운영 및 경영효율 화를 통한 비용감소 효과가 클 것으로 기 대된다.

프랜차이즈의 경우, 직영학원이 수강료와 교재비 등을 모두 매출로 인식하는 것 에 반해 매출의 약 4.5%~5.5%에 해당하는 Royalty와 가맹비만 본사의 매출로 인 식되며 본사의 프랜차이즈 관련비용은 많이 발생한다. 이것은 프랜차이즈에 모든 강사진과 컨텐츠를 제공함으로써 강의 질의 격차를 최소화하려는 직영점 수준의 직접 관리를 하기 때문인데, 이로 인해 어느 정도 성장궤도에 오른 동사가 시장 확대 대비 낮은 수익성을 보이는 것이다. 더불어 양수가 결정된 4개 지점의 영업 이익률은 11%대로 청담러닝의 2008년 영업이익률 17%대에 못 미치고, 매출증가 율도 12%에 불과해 청담러닝의 작년 매출액증가율 32%에 훨씬 밑돌아 경영효율 화 작업을 통한 영업이익 개선 여지가 크다. 서초·일산·동작 지점은 근처의 직영 지점과 융합해서 운영을 해나갈 것으로, 차량 운행비 등 비용 감소 효과가 클 것 으로 기대된다.

지속적인 주요 지점의 직영화 및 공동투자 전략을 통해 수익증대 를 이루어 갈 계획이 다.

향후 동사는 주요 거점 지역의 지점들을 추가적으로 직영화하고자 하나, 운영이 잘 되고 있는 곳은 가맹주가 양도하려고 하지 않는다는 문제점이 있어, 이런 경우 공동투자를 통해 이익공유를 꾀할 것으로 전망된다. 앞으로 직영화 전략을 통해 수강생 수 400~800명 정도 규모의 10개 학원들이 양수가 되면, 매년 매출액 100 억 원과 당기순이익 20억여 원의 추가적인 증가와 더불어 수강생도 20%정도 증 가할 것으로 예상된다.

Company

#### Ⅳ. 청담러닝의 경쟁사는?

청담러닝의 경쟁사는 정상, 아발론, 토피아 세곳으로 압축된다.

청담 러닝의 매출이 영어 사교육 관련 사업에 치중해 있고 또한 청담 어학원의 타겟 고객층이 초중고 상위 10% 학생층임을 감안해, 청담러닝의 경쟁사를 정상제 이엘에스, 아발론 교육, 토피아 에듀케이션으로 압축하여 분석하였다. 이 중에서도 매출규모와 BM이 가장 흡사한 정상제이엘에스 분석에 중점을 두었다.

###### 1. 정상 제이엘에스

정상제이엘에스는 청 담러닝의 뒤를 이어 국내 2위 업체로 성장 하였다. 사업부는 오프 라인 학원, 온라인 컨 텐츠, 교육유관 사업으 로 나뉜다.

정상 제이엘에스는 1986년에 설립된 영어교육 전문 서비스업체로 우리별 텔레콤을 흡수합병(2007.12)하면서 코스닥시장에 우회상장 하였다. 사교육의 메카인 강남구 대치동에서 영어 학원사업을 성공적으로 수행하면서 초·중등 영어 학원 국내 2위 업체로 성장하였다. 정상 제이엘에스의 사업부는 크게 세 부분으로 나뉜다. Offline 학원사업에서는 영어학원인 정상어학원, 보습학원인 정상학원(대치, 대치고등관, 분당)을 운영하고 있으며, Online 교육사업에서는 오프라인 학원과 연계하여 온라인을 통한 어학 교육 컨텐츠를 제공하고 있다. 이밖에 교육 유관 사업부분은 해외사업(Vancouver 조기유학/연수 프로그램), 교재 개발 및 판매로 구성되어 있다. 정상어학원은 청담어학원과 달리 영어의 fundamental 실력 보다는 입시대비를 주 타겟으로 운영되고 있다.

2008년 기준 사업부별 매출은 오프라인 사업부가 72%, 온라인 사업부가 10.9%, 교육유관 사업이 9%, 프랜차이즈 0.3%, 기타 7.7%로 구성되어 있다. 청담에 비해 매출이 오프라인에 치중해 있는 것을 확인할 수 있다. 매출액은 2006년 270억 원에서 2008년 787억 원으로 3배 가량 성장했으며 영업이익은 2006년 21억에서 2008년 84억으로 4배 성장하였고 영업이익률은 2006년 7.9% 에서 2008년 10.7%로 증가하였다. 이와 같은 외형적 성장과 영업이익의 지속적인 증가는 내수경기침체에도 불구, 사교육시장의 성장에 힘입어 계속적으로 오프라인 사업 (분원 수 7개 증가)을 확장한 것에 기인한다. 이를 바탕으로 2009년에는 매출액 약 1,137억 원, 영업이익 180억 원, 영업이익률 15.8%를 달성할 것으로 전망된다. 그러나 청담의 영업이익률 17%대 보다는 아직 낮은 수치이다.

오프라인 학원 사업이 매출의 72%를 차지하 고 있으며 매출과 영 업이익이 지속적으로 성장하고 있다.

##### Company

정상어학원의 가장 큰 특징은 직영점 중심의 운영에 있다. 신규 직 영점들의 영업안정화 로 직영점 매출이 전 년대비 30% 성장할 것으로 전망된다.

정상어학원의 어학원 학원생 전년 23,000명 4천명을 사교육 직영학원 영업이 지속할 것으로

정상어학원의 가장 큰 특징은 직영점 중심의 운영에 Chess, 중등 전문 어학원 Ace, V-group으로 수의 증가효과가 실적개선으로 이어지고 있다.

있다는 점이다. 초등 전문 나뉘어져 있으며 현재 직영

정상어학원 재원생 수는 이는 2008년 12월 대비

동기 대비 24% 증가한 25,000명을 기록했는데 대비 2천명 이상 증가한 수치이다.

보습학원과 프랜차이즈 재원생 수 약 정도이다. 그리고 서울 내 핵심 남아있어 올해 6개(3개 지역) 년에 신규 개업한 직영점들의 대비 30% 정도의 성장을

합산하면 총 재원생 수는 약 3만 명 지역에도 여전히 진출 여력이 충분히

추가 설립을 계획하고 있다. 2007년, 2008

안정화 되면서 2009년 직영점 매출은 전년 대비 것으로 전망된다.

지방 대도시와 서울 근교를 대상으로 프랜 차이즈 사업을 확장하 여 2009년 예상 매출 비중 약 9%로 높은 성장을 보일것으로 예 상된다.

또한 확장한다. 학원들을 업체가 프랜차이즈 92억으로 프랜차이즈 초기 본사

올해부터 지방 대도시와 서울 근교 지역을 . 기존의 직영점 위주의 사업에서 한 단계

대상으로 프랜차이즈 사업을 도약하여 지역별 중대형 기존

주 가맹점으로 18개 업체와 프랜차이즈 이미 오픈했고 나머지 업체는 상반기

계약을 체결하여 3월에 2개 오픈 예정에 있다. 2009년

프랜차이즈 업체를 30개까지 확장할 계획이다. 2009년 예상되어 전체 매출의 약 9%를 차지할

년 프랜차이즈 업의 매출은

것으로 전망된다. 이는 것에 비해 높은 성장이다. 온라인 강의매출 등에 의한

프랜차이즈 사업이 2008년 매출의 0.3%를 차지했던 가맹비(1~2.5억원) 외에도 로열티(매출액의 4%)와 온라인 실적이 증가할 전망이다.

그림 15. 정상제이엘에스 매출

구성 비율 그림 16. 청담러닝 &

경쟁사 별 영업이익률

20.00%

###### 17.40%

17.10% 17.60%

16.00%

16.50%

15.50%

0.3%

11% 9%

12.00%

10.70%

7.7% 오프라인

11.00%

8.00%

7.90%

온라인

72%

교육유관업 프랜차이즈 기타

4.00%

4.00%

2.40%

0.00%

2006

2007 2008

청담 정상

아발론 토피아

자료: 정상제이엘에스 사업보고서

자료: Research 2 team

그림 17. 정상제이엘에스 오프라인

매출 (단위: 억 원) 그림 18. 청담과

정상의 강사 구성 비율

Company

100%

13%

787

800

80%

567

447 258

600

77%

60%

344

외국인강사 한국인강사

270

400

87%

40%

200

20%

23%

0

0%

2006 2007

2008

매출 off-

line 매출

청담

정상

자료: 정상제이엘에스 사업보고서

자료: 정상어학원, 청담어학원

###### 그림 19. 청담& 경쟁사별 원생수 (단위

###### 단위: 명) 그림 20. 청담&

경쟁사별 매출액 (단위: 억 원)

80000

1,000

61000

800

60000

600

40000

30000

400

27000

200

20000

12000

0

0

2006

2007 2008

청담 정상

아발론 토피아

청담 정상

아발론 토피아

자료: Research 2 team, 전자공시시스템

자료: Research 2 team,

전자공시시스템

###### 2. 아발론

###### 교육 & 토피아 에듀케이션

아발론

교육과 토피아 에듀케이션은 비상장사로 업계

3,4 위를 차지하고 있다.

2-1. 아발론 아발론 년 기준 약 라인

###### 아발론 교육

아발론 교육은 분당을 중심으로 성장한 어학 원으로 2008년 기준 수강생은 약 2만 7천 명 정도이다.

교육은 1997 년 말 분당에서 어학원 사업을 약 2 만 7000 명 정도이다. 아발론 교육의 컨텐츠 제공 부분으로 구성되어 있으며, 아발론 마찬가지로 초등부, 중등부, 그리고 ivy 유학부로

시작하여 수강생 수는 2008 사업부는 오프라인 어학원과 온

어학원은 업계의 경쟁사들과 연령별로 나뉘어져 있다.

매출과 영업이익 모두 증가하며 외형적 성장 을 보였다. 이를 바탕 으로 하반기 상장을 추진중에 있다.

아발론 교육의 매출은 2007 년 283 억에서 2008 년 677 억으로 2 배 이상 성장 하였고, 영업이익은 31 억에서 약 104 억으로 3 배 이상 증가 하였는데 이는 정상 제이엘에스와 마찬가지로 지속적인 분원 수 증가에 의한 것이다. 2008 년 기준으 로 전국에 44 개 어학원을 운영하고 있으며 그 중 26 곳이 직영이다. 2009 년 1 분 기에도 목동, 중계, 송파, 수내 캠퍼스를 개원하며 외형적 성장을 계속할 것으로 전망된다. 아발론은 이러한 성장세를 바탕으로 올해 하반기 상장을 목표로 IPO 를 준비중이다.

Company

AIG와 단일학원 최대 규모의 투자 계약을 맺었고 주 5일 근무 등의 학원 업계에서 차별화된 인사관리 체 계를 갖추고 있다.

아발론 교육은 2008 년 7 월에 AIG 와 단일학원으로는 최대규모인 6000 만 달러 의 투자유치 조인식을 가졌으며 올해 필리핀에 어학원을 세우고 해외산업을 추진 할 계획이다. 또한 직원 800 명이 모두 정규직으로 주 5 일 근무, 상여금 지급, 주 20 시간 강의, 4 대 보험, 근속휴가 등의 인사체계를 갖추어 유능한 직원을 유치하 고 직원교육에 힘써 교육의 질을 높이려 하는 점은 학원 업계에서 흔치 않은 아발 론만의 경쟁력으로 꼽을 수 있다. 그러나 연공서열 위주의 급여지급과 불황이 닥 쳤을 때 노동의 유연성이 떨어지는 점은 청담에 비해 리스크로 작용할 수 있다.

###### 2-2. 토피아 에듀케이션

토피아 에듀케이션은 특목고 입시전문 학원 토피아 아카데미에 강 점을 가지고 있다.

토피아 에듀케이션은 1995 년 중계동에 토피아 보습학원 개원을 시작으로 1999 년 특목고 전문 입시학원으로 성공적으로 사업을 전환했다. 토피아 에듀케이션은 자산규모 288 억 원, 강사 및 연구개발인력 653 명, 수강인원 1 만 2000 여명의 종 합교육기업으로 강북 집값 상승에 기여했다는 말까지 나오고 있다.

토피아 에듀케이션의 사업부는 오프라인 학 원 사업, 온라인 교육 사업, 유학사업, 영재 교육센터사업으로 구 성되어 있다.

토피아 에듀케이션의 매출은 오프라인 학원 사업, 온라인 교육사업, 캐나다 유학 사업, 토피아 영재교육센터로 구성되어 있다. 오프라인 학원은 초·중등 학원과 특 목고 전문 토피아 아카데미로 나뉘어져 있다. 토피아 아카데미는 총 600 명의 임 직원 중 강사가 440 명 정도 이고, 서울 중계동 대치동을 중점으로 14 곳의 캠퍼스 를 보유하고 있으며 재원생 수는 약 1 만 명 정도이다. 온라인 교육사업인 토피아 스터디는 2008 년 10 월 사이트를 개설했다.

사교육 시장 팽창으로 매출은 증가했지만 전 산시스템 재구축으로 인해 영업이익과 영업 이익률이 하락했다.

토피아 에듀케이션의 매출은 2007 년 403 억 원에서 2008 년 554 억 원으로 37.5% 증가했는데 이는 정부의 수월성 위주 교육의 수혜로 특목고, 자사고 입시 시장이 팽창했기 때문으로 분석된다. 이에 반해 영업이익은 2007 년 66 억에서 2008 년 13 억으로 하락하여 영업이익률도 16.5%에서 2.4%로 급격히 하락했다. 이 는 광고비, 교육훈련비, 감가상각비등으로 판관비가 급증했기 때문으로 분석된다. 토피아 관계자에 따르면 전산시스템 재구축 등 온라인 분야에 대규모로 투자했기

때문이라고 밝혀졌다. 대규모 투자를 감행한 온라인 시스템 분야에 실적이 부진하 다면 리스크 요소로 볼 수 있다.

Company

특목고 입시 전문에 기반을 둔 점과 통역 대학원 출신의 수준높 은 강사 구성이 토피 아 에듀케이션의 경쟁 력이다.

토피아 에듀케이션은 아발론 교육보다 앞서 2007년 4월 칼라일 펀드와 총 2년 에 걸친 2000달러(186억원)의 투자 유치 계약을 맺었으며 2009년 상반기 상장을 추진 중에 있다. 토피아 에듀케이션의 경쟁력은 특목고 입시 전문에 기반을 두고 있다는 점과, 강사들이 통역 전문 출신으로 구성되어 수준이 높다는 점을 들 수 있다. 그러나 현재 영어 사교육의 방향이 말하기, 듣기, 쓰기 등 영어 구사능력 fundamental을 키우는 쪽으로 점점 바뀌는 상황에서 특목고 입시 위주의 사업 운영은 청담에 비해 사교육 트렌드에서 밀리는 실정이다.

#### Ⅴ. Issue – 다각화 계획

- 1. New Media Content 사업 2007년 기준으로 성인 어학시장 가운데 영어교육시장은 8,000억 원으로 예상되

며 동사는 'ESLifestyle' 브랜드로 성인 영어 사업에 진출 중이다. ESLifestyle 은 동 사의 사업 설명에 의하면, 영어 표현력뿐만 아니라 논리적, 비판적 사고력을 향상 시켜주는 글로벌 커뮤니케이션 프로그램이다.

해당 사업부의 경우 본격적으로 매출이 이뤄진 것이 일 년에 지나지 않고, 매출 액의 규모 또한 전체의 3%에 지나지 않지만, 브랜드 이미지 재고 및 기존 사업부 와의 연계를 통한 시너지 효과를 기대할 수 있다는 점에서 긍정적이다. 또한, 본격 적인 매출로 이어질 경우 새로운 성장 동력을 마련하는 계기가 될 전망이다.

- 2. Global Learning 사업 (유학 관련 사업) 2007년 기준으로 유학시장의 규모는 약 5.6조원으로 예상되며 동사는 자회사인


동사는 성인 영어 사 업에 진출 중이다.

매출규모가 전체의 3%에 지나지 않지만, 시너지 효과 및 새로 운 성장 동력을 기대 할 수 있다.

유학 관련 사업을 자 회사를 통해 영위 중 이다.

CDIN, CDIA, CDP 등을 통해서 유학관련 사업에 진출 중이다. CDIN에서 운영중인 프로그램에는 영어 몰입교육, 커리어 컨설팅, 글로벌 문화체험 학습, 조기 유학 등 이 포함되어 있다.

3. 온라인 컨텐츠 사업

Company

시장 다각화 및 신규 사업 모델 개발 등을 통해 온라인 컨텐츠 사업의 다각화를 준비 하고 있다.

현재로서는 학원 재원생들을 대상으로 하는 Digital Contents에 대한 온라인 수 강료가 온라인 매출액의 대부분을 차지하고 있으며, 향후 비재원생들이나 유아 및 성인을 대상으로 하는 신규 시장으로의 진출을 준비하고 있는 단계이다. 2008년 말에 신규로 ‘영어 체험 센터’를 개발하는 등 아직 온라인 분야에서의 신규 사업의 비중은 적지만 준비와 노력을 하고 있다고 한다.

#### Ⅵ. Risk – 자회사 부진과 오버행 이슈

###### 1. 자회사 실적 부진

신규사업 런칭에 따른 투자비용의 증가로 자 회사 손실이 발생하였 다.

동사는 유학 관련 사업을 영위하는 Global Learning 사업을 자회사를 통해 운영 중인데, 자회사들의 실적부진으로 지분법손실이 발생하였다. 2008년 4분기 지분법 손실 규모는 21억 원으로 연간으로는 약 54억 원이 발생하였고, 대부분 신규사업 런칭에 따른 투자비용 증가(자회사 CDIN, CDP)와 매출지연(CDIA), 환율의 증가 등 으로 손실이 발생했다. 2008년의 영업이익이 약 146억 원임을 감안할 때 그 규모

- 가 적지 않음을 알 수 있다.

동사의 지분법 손실에 가장 큰 영향을 끼친 자회사는 당기순손실액 39억 원과 36억 원을 기록한 CDIN과 CDIA이다. 지분율을 반영하여 계산해보면 자회사의 손 실액이 동사의 지분법 손실액에 끼친 영향은 각각 약 15억 원과 약 24억 원이 된

- 다. 즉, 두 자회사의 사업이 어떻게 되느냐가 동사의 당기순이익에 적지 않은 영향 을 미치게 되는 것이다.


자회사인 CDIN과 CDIA의 영업손실은 동 사의 당기순이익에 적 지 않은 영향을 미친 다.

CDIN은 유학관련 사 업을 영위하는 회사로 2009년 실적 개선이 기대된다.

CDIN은 유학관련 사업을 영위하는 회사인데 2008년의 영업손실은 CDIN의 자회 사인 CISV(지분율 100%)의 유학모객사업의 부진과 환율 상승, 약 17억 원의 신규 투자 때문이라고 한다. 그러나 동사의 경영진은 모객범위를 대학생 등으로 확대하 는 방안과 신규투자했던 사업인 국내 영어몰입교육 프로그램을 통한 매출 증대를 통해 영업손실을 3억 원까지 줄일 것으로 예상하고 있으므로 실적 개선이 기대된 다.

CDIA는 국내로의 영어 강사 공급 및 미국의 공교육 프로그램을 제 공하는 회사로 2009년 실적 개선이 기대된다.

CDIA는 북미지역으로부터의 영어 강사 공급을 총괄하고, 당사가 개발하여 특허 를 받은 바있는 WM(Writing Master)을 미국 공교육에 제공하는 회사이다. 2008년 영업손실은 미국 공립 초등학교에 제공하기로 했던 WM 프로그램이 지연되어 12 월부터 현금화가 되었던 것과, 미국 대학생들이 등록되어있는 커뮤니케이션 사이 트인 Dailyjolt를 인수하면서 13억 원의 신규 투자를 한 것 때문이라고 한다. 그러

나 CDIA 역시 올해에는 WM프로그램 공급사업의 본격화 및 Dailyjolt를 통한 수익 을 통해 영업손실을 5억 원까지 감소시킬 것으로 기대하고 있다.

Company

자회사들의 손실은 동 사와 연계하여 동사의 비용으로 고려될 수 있으며, 자회사들을 통 한 시너지 효과가 있 다.

그러나 자회사들의 영업손실은 개별적인 차원에서만 살펴볼 것은 아니다. CDIA 는 청담러닝의 영어 강사 공급을 총괄하고 있는데 이것은 동사의 수익 창출을 위 한 비용과 같은 개념으로도 인식할 수 있다. 자체 사업부에서 수익이 나지 않더라 도 운영을 위해서는 꼭 필요한 역할을 맡고 있으므로 동사의 하나의 사업부처럼 인식될 수 있기 때문이다. 또한 각 자회사들은 동사의 교육사업과 관련하여 시너 지를 창출할 수 있는 사업을 영위하고 있으므로, 개별 회사들의 영업 실적 개선뿐 만 아니라 영업 활동 자체만으로도 동사에 긍정적인 역할을 하고 있다고 볼 수 있 다.

###### 2. 오버행 이슈

오버행 이슈가 염려되 나, 보유한 주주를 감 안하면 시장에 충격을 주면서 매물을 내놓지 는 않을 것이다.

동사는 2009년 중에 오버행 이슈가 부각될 것으로 예상된다. 현재 전환사채 40 만 1703주와 우선주 84만 9229주의 보통주 전환 가능성으로 총 125만 932주가 시장에 출회될 수 있는 상황이지만, 이들 물량을 보유한 최대주주인 대표이사와 주요 기관 2곳(스카이레이크, 국민연금기업구조조정조합)은 장기보유 가능성이 높 고, 매각을 하더라도 시장에 영향을 주면서 출회하기는 어려울 것으로 예상된다.

그림 21. 청담러닝의 자회사 현황 그림 22. 자회사 실적 및 2009년 전망

|자회사|실적(억 원)| | |실적부진원인 및 전망|
|---|---|---|---|---|
| | |08년|09년(E)| |
|CDIN|매출 영업이익|38 -39|98 -3|환율 상승,모객범위 확보, 매출 안정화 기대|
|CDIA|매출 영업이익|10 -36|59 -5|매출 가시화 지연 WM성장세 긍정적|
|CDP|매출 영업이익|1 -4.2|23 0|8월 셋업 완료 11월부터 매출 발생|


### 자회사 사업 소개 지분율

|CDIN|글로벌 러닝, CIS모객, 사립형 국제 대안학교 운영|39.3%|
|---|---|---|
|CDIA|강사Recruiting, 미국내Writing Master판매|66.2%|
|CDP|학습평가센터 운영|91%|
|에듀웨이브|대치브랜치 운영|50.1%|


자료: 청담러닝, HMC투자증권 자료: 청담러닝, 하이투자증권

#### Ⅶ. Valuation & Conclusion

Company

동사가 영위하는 교육서비스 사업은 이미 안정적인 사업모델을 구축한 상태이 며, 영업이익률 역시 16~18%대를 꾸준히 유지하고 있다. 매출채권 규모도 미미하 고 전반적인 운전자본 부담은 낮다. 이러한 근거로 DCF 법으로 valuation 을 하였 다. 몇 가지 가정은 다음과 같다.

1. 영업이익률

영업이익률 17%를 가정하였다. 이는 최근 5 년의 영업이익률을 가중평균한 수치 보다 낮은 것으로, 보수적으로 접근하였다. 컨텐츠 부문의 매출 비중의 증가와 직 영화를 통한 영업 체질 개선을 감안한다면, 동사의 영업이익률은 더욱 높은 수준 을 유지할 것이다.

2. 매출액 성장률 동사의 매출액 성장률은 각 사업부 별로 예측하기 보다는, 원생 수의 증가와 관

련이 있다. 2009 년의 프랜차이즈의 직영화로 인한 매출의 증가와, 원생 수를 감안 하여 매출액 성장률을 구하였다.

- 3. 영업용 운전자본, 유/무형자산 상각비를 비롯한 기타 추정치의 증감과 관련된

요소는 동사가 영위하는 사업의 특성상 큰 변동이 없다. 그렇기에 가중평균치를 반영하였다.

- 4. 동사의 경우 전환사채와 우선주가 발행되어 있는데, 1,250,932 주를 희석주식

수에 적용하여 Valuation 을 하였다.

- 5. 영구성장률은 0%를 가정하였다. 이는 2013년 이후 초/중등 상위 10% 영어 시


장이 포화 상태에 이를 것이라 판단한 것이다.

|매출액대비비율|2008|적용|
|---|---|---|
|영업이익률|17.62%|17.00%|
|유,무형자산 상각비|4.53%|4.32%|
|영업용운전자본|2.09%|0.07%|
|순유형고정자산|4.61%|6.44%|
|순무형고정자산|6.27%|5.34%|
|기타영업용순자산|10.44%|12.06%|


###### 2008 2009 2010 2011 2012 2013

예상매출액 83,042,689 107,955,496 134,944,370 161,933,244 170,029,906 173,430,504 매출액성장률 30.0% 25.0% 20.0% 5.0% 2.0% 매출액 83,042,689 107,955,496 134,944,370 161,933,244 170,029,906 173,430,504 예상EBIT 14,631,790 18,352,434 22,940,543 27,528,651 30,605,383 31,217,491 NOPLAT 11,090,897 13,911,145 17,388,931 21,472,348 23,872,199 24,349,643 (+)유,무형자산 상각비 3,761,525 4,663,998 5,829,998 6,995,997 7,345,797 7,492,713 총현금유입 14,852,422 18,575,143 23,218,929 28,468,345 31,217,996 31,842,356

##### Company

|자기자본비용|11.14%<br><br>0.74032 8.00% 5.22%|
|---|---|
|1년치일별베타| |
|한국시장프리미엄| |
|3년만기국채수익률(연평균)| |


|현재가치의 합 58,359,557 PV of TV 133,196,443 현금 + 시장성유가증권 35,724,575 비영업용자산 5,359,664 Value of the Firm 232,640,239 (-)Value of the Debt 6,245,370 Value of the Equity 226,394,869 발행주식수 4,945,397 희석주식수 1,250,932|
|---|
|목표주가 \ 36,550 현재주가 \ 29,400|
|기대수익률 24%|


|WACC|10.90% 6,245,370<br><br>145,394,672 6.69%|
|---|---|
|차입금가치(이자발생부채)| |
|주주지분가치(시가총액)| |
|한계조달금리| |


속한 시장의 성장, 그리고 시장 내에서의 위치, 동사가 영위하는 사업의 외형적 성장 등을 감안하여, 이에 본 리서치 2 팀에서는 청담러닝에 대하여 기대수익률 24%로 BUY 를 추천 한다.

그림 23. 경쟁사 PER, ESP (2008년 기준) 그림 24. 영업이익률, 영업이익 (2008년 기준, 억 원)

40

30.00%

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |


30

20.00%

20

10.00%

10

0

0.00%

0 500 1000 1500 2000 2500

0 200 400 600 800

정상JLS YBM시사닷컴 웅진씽크빅

정상JLS YBM시사닷컴 웅진씽크빅

청담러닝 비상교육

청담러닝 비상교육

자료: Research 2 Team 자료: Research 2 Team

#### Ⅷ. Appendix

Company

###### 손익계산서 대차대조표

(100Mn.) 2005.12 2006.12 2007.12 2008.12 (100Mn.) 2005.12 2006.12 2007.12 2008.12 매출액 258 460 629 830 유동자산 52 278 308 503 매출원가 162 249 373 521 현금등가물 및 단기금융상품 24 200 212 357 매출총이익 95 211 255 309 시장성유가증권 0 0 0 0 판매비및 일반관리비 61 131 148 163 매출채권 17 64 64 98

인건비 22 41 45 49 재고자산 5 8 18 26 감가상각비 7 8 9 11 비유동자산 82 144 196 236 무형자산상각비 2 2 5 10 투자자산 11 42 40 54 기타판매비및 일반관리비 7 13 13 12 유형자산 21 26 39 38

영업이익 34 80 108 146 무형자산 11 16 44 52 영업외손익 -5 -11 -5 6 자산총계 134 422 505 739

이자수익 0 3 10 17 유동부채 78 111 100 128 이자비용 4 6 6 5 매입채무 1 2 3 5 외환차손익 0 0 0 0 단기차입금 44 36 외화환산손익 -0 -0 0 0 유동성장기차입금 지분법이익 0 2 0 0 비유동부채 2 55 62 68 기타영업외손익 -1 -0 -0 8 사채 0 52 57 62

세전게속사업이익 29 69 103 152 장기차입금 0 0 0 0 법인세비용 5 22 38 43 부채총계 79 166 162 197 계속사업이익 24 47 65 109 자본금 13 17 26 29 중단사업이익 자본잉여금 9 167 176 330 당기순이익 24 47 65 109 이익잉여금 32 74 138 239 EPS (원) 9,913 1,795 1,536 2,263 자본조정 0 -60 수정EPS 1,901 자본총계 55 256 343 543

###### 현금흐름표 주요투자지표

(100Mn.) 2005.12 2006.12 2007.12 2008.12 (￦,%) 2005.12 2006.12 2007.12 2008.12 영업활동으로인한현금흐름 36 66 112 139 Growth Ratios

당기순이익 24 47 65 109 매출액성장률 % 105.2% 78.7% 35.5% 32.1%

비현금수익비용가감 20 38 53 68 EBITDA성장률 % 183.9% 101.3% 31.7% 37.4% 유형자산감가상각비 13 15 19 24 EBIT성장률 % 241.7% 133.7% 28.6% 36.0% 무형자산상각비 2 3 7 13 총자산성장률 % 89.7% 214.9% 19.6% 46.6% 퇴직급여 3 7 10 10 Profitibility Ratios 외화환산손익 0 0 0 -0 매출총이익률 % 36.9% 45.9% 40.6% 37.2% 지분법평가손익 0 66 112 139 EBITDA마진률 % 18.9% 21.3% 21.3% 22.1% 기타 2 -53 -96 -120 EBIT마진률 % 13.3% 17.4% 17.1% 17.6%

영업활동으로인한자산부채변동 -8 -19 -5 -38 세전계속사업이익률 % 11.4% 15.0% 16.4% 18.3%

투자활동으로인한현금흐름 -44 -102 -89 -324 당기순이익률 % 9.4% 10.3% 10.3% 13.1% 유형자산 투자 -15 -21 -33 -24 Stability Ratios 유형자산 처분 0 1 0 0 부채비율 % 144.3% 64.9% 47.2% 36.2% 무형자산 증감 -8 -9 -31 -22 순부채비율 % 36.7% -43.8% -45.0% -54.2% 투자자산 증감 -3 -48 -21 -53 유동비율 % 67.1% 250.8% 309.5% 391.8% 기타 -18 -25 -5 -225 당좌비율 % 60.7% 243.5% 291.9% 371.8%

재무활동으로인한현금흐름 21 202 -17 97 이자보상배율 9.1 13.3 18.6 27.8 장단기차입금증가 11 -8 -36 0 Performance Ratios 사채증감 10 49 0 0 ROE % 64.5% 30.5% 21.3% 24.6% 자본증감 0 161 0 156 ROA % 23.7% 17.1% 14.0% 17.5% 배당금의지급 0 0 -0 -0 ROIC % 158.1% 158.4% 100.4% 110.6% 기타 0 0 19 -59 Per Share Ratios

영업투자재무활동기타현금흐름 0 0 0 0 수정EPS 661 1,106 1,241 1,961 순현금흐름 13 166 6 -88 주당순자산 1,384 5,010 6,469 9,368

기초현금 11 24 190 196 주당현금흐름 1,056 1,526 1,744 2,637 기말현금 24 190 196 108 주당배당금 5 0 400

